---
layout: post
title: "Ваши вакансии - отстой или как HR-ам привлекать программистов"
date: '2016-10-20T10:00:00.000+03:00'
author: "Станислав Выщепан"
header-img: img/dreamjob.jpg
category: Прочее
---
*Этот пост не о технологиях, даже если вы не в курсе что такое SharePoint, то вам это не помешает.*

Вчера в моей группе на facebook опубликовали вакансию программиста на SharePoint.  
Название изменил, чтобы не делать лишний раз рекламу.  

>1) Компания: ООО «Рога и копыта» ведущая консалтинговая компания в области управления, обладающая 20-летним опытом создания комплексных информационных систем в строительстве, энергетике, нефтегазовой отрасли и др.
>
>2) Требования к кандидату: 
>•знание и опыт разработки под платформу Microsoft SharePoint Server 2013/2016 в том числе — Web Parts, Features, Master Pages, Custom Controls, Event Receivers, Timer Jobs, Site / List Templates, Workflow;
>•знание основных механизмов администрирования SharePoint (Центр Администрирования, PowerShell), опыт работы с ними; 
>•проектирование структуры контента решения (коллекции сайтов, сайты, списки, поля списков и т.д.);
>•навыки использования и реализованные решения на Server Object model, Client object model и REST API;
>•знание T-SQL;
>• отличное знание платформы .NET (.Net Framework и языка программирования С#); 
>• отличное знание веб-технологий, опыт разработки (JavaScript + jQuery, HTML, CSS);
>• опыт работы c ASP.NET, WCF;
>•опыт участия в коммерческих проектах разработок на базе SharePoint 2010/2013;
>•умение диагностировать проблемы в работе ПО, вести общение с клиентами при осуществлении проектирования систем, технического сопровождения;
>•опыт выполнять диагностику и отладку решений Microsoft SharePoint;
>
>3) Обязанности: 
>• Проектирование и разработка решений на платформе MS SharePoint 2013/2016 в рамках проектов компании на всех стадиях (от формализации требований до передачи в промышленную эксплуатацию);
>• Доработка существующих решений и автоматизация в соответствии с требованиями;
>• Разработка решений по интеграции MS SharePoint со сторонними системами;
>• Разработка SSOM решений, возможно рассмотреть варианты перевода решений на другую платформу/разработки на другой платформе (CSOM);
>• Оценка трудоёмкости и сроков реализации задач;
>• Взаимодействие со сторонними разработками MS SharePoint на аутсорсинге;
>• Организация и управление процессом разработки;
>• Развивать и поддерживать клиентские и внутренние MS SharePoint порталы.
>
>4) Какими проектами нужно заниматься: Проекты разработки портальных решений на базе Microsoft SharePoint. Внедрение систем аналитической отчётности.
>
>5) Технические детали: Microsoft SharePoint Designer; SQL Server management Studio; SQL Reporting Services, Visual Studio;. Языки: C#, JavaScript, HTML, CSS, T-SQL. Платформы ASP.NET, WCF, SharePoint 2013/2016. Управление разработкой: JetBrains (YouTrack, TeamCity) / обсуждается.

## Почему эта вакансия отстойная

### В ней нет важного
Что важно для программистов? Я понятия не имею. Поэтому ищу информацию на эту тему.  
За 5 минут нахожу исследование [https://www.superjob.ru/research/articles/111451/vybiraya-rabotu-programmisty-ischut-interesnyh-zadach-bankovskie-operacionisty-perspektiv-rosta-rabochie-i-medsestry-horoshego-kompensacionnogo-paketa/](https://www.superjob.ru/research/articles/111451/vybiraya-rabotu-programmisty-ischut-interesnyh-zadach-bankovskie-operacionisty-perspektiv-rosta-rabochie-i-medsestry-horoshego-kompensacionnogo-paketa/).

Для программистов в порядке убывания важности:  
1. Высокая зарплата
2. Интересные задачи
3. Очевидные перспективы карьерного роста
4. Удобное расположение офиса

Что из этого есть в вакансии? Ничего.

### Нет ценника  
Я за всю жизнь провел на HH много времени в поисках работы и всегда фильтовал вакансии без указания заработной платы. Вообще всегда. Ни разу не откликнулся на вакансию без ценника. 8 из 10 моих знакомых поступали точно так же.

Как бы хорошо ни была написана вакансия, если нет ценника, то 80% соискателей пройдет мимо. 

### Написано руководителем и&nbsp;техническим специалистом
Руководитель и технический специалист постарались, раскрыли все термины и описали все функции. Только каждый программист SharePoint уже знает что требуется от программиста SharePoint и чем надо будет заниматься. 

Все длинные описания можно сократить до короткой фразы: 

> Требуется программист SharePoint 2013\2016 (серверная и клиентская разработка, C#, JS, WCF, навыки администрирования, T-SQL) для разаботки порталов и систем аналитической отчётности.
Программисту SharePoint одна фраза будет так же понятна, как и длинное описание.

### Не выделено ключевое
Перечень навыков и обязанностей большой. Что из этого обязательно, что желательно, а что просто так написано - непонятно.  
Вакансии программистов (как и резюме) и так похожи друг на друга. Если нет акцента на важном, то даже лениво читать.

### Неверная цель
Автор вакансии прокомментировал:

>То, что указано в вакансии - написано в расчёте на широкую аудиторию, а не на 2-3 человек, написано так, чтобы можно было варьировать подход к кандидатам с разным опытом. 

Цель поиска кандидатов - не получить как можно больше откликов, а найти одного подходящего кандидата. Для этого нужно отсеивать неподходящих как можно раньше и наименее затратным способом. Текст вакансии - первый этап отсева с нулевыми затратами. Последующие способы очень дорогие.

Много откликов нужны только для повышения ЧСВ рекрутера и имитации бурной деятельности. Возможно руководитель не знает кого ищет и именно так ставит задачу рекрутеру. В любом случае это крайне неэффективно.

 
## Как сделать хорошую вакансию

### О компании и проектах
Не пишите «ведущая компания» - это вранье в 99% случаев. Даже если где-то есть рейтинг, где вашу компанию поставили на первое место, то соискателю на это насрать.
Также соискателю насрать сколько там у вас лет опыта и в каких отраслях. Более того, вообще всем насрать на 20-летний опыт в нефтегазовой или любой другой сфере.

Напишите важное -  какими проектами вы занимаетесь. Указывайте больше деталей. Детали продают.

> Требуется программист SharePoint в ООО «Рога и копыта». 
> Надо будет создавать портал и систему отчетности по исполнительской дисциплине. Клиент - нефтегазовая компания с 5 тысячами пользователей и 23 филиалами по всей России и странам СНГ. Придется взаимодействовать с аутсорсерами, контролировать качество их работы. А так же переписать модуль СЭД с SSOM на JSOM.

### Требования к кандидатам
Не надо расписывать каждую технологию. Сделайте акценты на том, что важно.

> Надо разбираться в разработке и администрировании SharePoint 2013 и 2016, ASP.NET, WCF, уметь писать на JavaScript, C# и T-SQL.
> Обязательно знать jQuery и уметь делать рабочие процессы в SharePoint Designer.

Если важны личные качества, то не пишите банальности. Не надо писать про «ориентированность на результат», «умение работать в команде», «обязательность» и «исполнительность». Пишите только о том, что можете и **будете** проверять на собеседовании.

### Условия работы
Пишите без брехни. «3 минуты от ТТК» - может оказаться так далеко от цивилизаии, что своим ходом туда не доберешься.
Обязательно укажите:

* где офис
* какая команда и кому надо будет подчиняться
* укажите гибкий или жесткий график работы
* возможность удаленной работы
* перспективы роста, только реальные
* дополнительные плюшки - питание в офисе, оплата сотовой связи, фитнес, оплата обучения и что там еще у вас есть

И снова - не пишите банальности. Не надо писать «молодая, динамично развивающаяся компания» и «дружный коллектив» и т.д.

### Укажите ценник
Это обязательно. Без этого программистская вакансия - не вакансия, а мусор. «Мы отталкиваемся от пожеланий кандидата» - вранье. Есть сумма, которую вы готовы платить, а на тысячу рублей больше - уже нет.

Указывайте сумму на руки, суммы до вычета налогов интерсуют только бухгалтеров.

Если указываете вилку, то большая часть кандидатов будут хотеть верхнюю планку и не пойдут к вам, если предложите меньше. Поэтому верхняя планка должна соотвествовать сумме, которую действительно будете платить ежемесячно.

Слишком широкая вилка выглядит подозрительно. Разброс должен быть максимум 20%. Не пытайтесь юлить, указывая только нижнюю планку. Все точно также прибавят 20% и получат верхнюю. Если не готовы платить столько, то укажите сколько готовы.

## Заключение
Невозможно написать хороший текст вакансии, не разбираясь в теме. Поэтому рекрутерам надо обращаться к специалистам. Чтобы не получилось как в начале, придерживайтесть шаблона:

1. Что за компания и кого ищите
2. Описание проекта, с деталями
3. Требования, с акцентами на важном
4. Условия работы
5. Ценник
6. Ключевые слова для поиска

Вот как я бы написал аналогичную вакансию:

> ООО «Рога и копыта» (ссылка на сайт) занимается заказной разработкой программ. Нам требуется программист SharePoint на постоянную работу. 
>
> Надо будет создавать портал и систему отчетности по исполнительской дисциплине. Клиент - нефтегазовая компания с 5 тысячами пользователей и 23 филиалами по всей России и странам СНГ. Придется взаимодействовать с аутсорсерами, контролировать качество их работы. А так же переписать модуль СЭД с SSOM на JSOM.
>
> Надо разбираться в разработке и администрировании SharePoint 2013 и 2016, ASP.NET, WCF, уметь писать на JavaScript, C# и T-SQL, HTML и CSS.
> Обязательно знать jQuery и уметь делать рабочие процессы в SharePoint Designer.
> Мы используем JetBrains YouTrack и TeamCity в разработке, их знание будет плюсом.
>
> Условия работы
> * Офис в 5 минутах ходьбы от метро Парк Культуры
> * Команда из 6 программистов, двух аналитиков и одного тестировщика под началом руководителя проекта
> * График работы с 10:00 до 19:00, можно удаленно по согласованию с РП
> * В офисе всегда свежие фрукты
>
> Зарплата белая, 120 000 рублей в месяц на руки. Есть проектные премии по окончанию проекта.
> 
> Условия обсуждаемы
>
> Ключевые слова для поиска: SharePoint, SSOM, JSOM, ASP.NET, WCF, JavaScript, C#, T-SQL, HTML, CSS, jQuery

Текст вакансии должен продавать позицию кандидату и отсеивать тех, кто не подходит.

PS. Если с чем-то не согласны - пишите в комментариях. Кому понравилось - делайте перепост.






