---
layout: post
title: "3 причины не верить почасовой ставке"
date: '2016-10-19T10:00:00.000+03:00'
author: "Станислав Выщепан"
header-img: img/87660839.jpg
tags:
- "управление проектами"
category: Прочее
---

За неделю ко мне обратились две компании, предлагали проект на SharePoint и спрашивали какая у нас (vnextsoft) почасовая ставка. Они не говорили какую конкретно задачу надо решать или какой портал сделать, их просто интересовала ставка.  

Я понимаю, что обычно в тендерных таблицах обычно почасовая ставка присутствует, но сравнивать компании на проектах разработки и внедрения по ставкам - самая большая глупость. 

### 1. Почасовая ставка не определяет стоимость проекта
Стоимость проекта - это произведение ставки на количество часов. Ставки варируются в 2-2,5 раза максимум. Количество часов, которое может быть потрачено на решение задачи, легко может отличаться в 3-5 раз. Один раз даже видел разницу в 10 раз.

Это вполне нормально. Алистер Коберн в статье ["Магия числа ПИ для руководителей проектов"](http://alistair.cockburn.us/The+magic+of+pi+for+project+managers) вывел простую зависимость - если команда новая и проект новый, то оценки нужно умножать на Пи в квадате, что примерно равно 9,87. Опытная команда, которая уже сделала аналогичные проекты, может сделать проект с трудозатратами в 10 раз меньше, чем неопытная. Кроме того, если у компании есть наработки, решающие задачи клиента, то оценка также может быть снижена.
  
Так что разница в оценках в 3-5 раз - вполне ожидаема. Почасовая ставка меньше влияет на стоимость проекта.  

### 2. Почасовая ставка снижает качество
Если вы выбираете исполнителя с самой низкой ставкой, то вы гарантированно получите самого неопытного исполнителя из всех возможных. Неопытный исполнитель обязательно накосячит, сделает некрасивое и тормознутое решение. Даже исполнитель бесплатно поправит все очевидные косяки, то в решении будет еще много косяков неочевидных. Вам придется исправлять их за свой счет. 

Как следствие из предыдущего пунтка, исполнитель с самой низкой ставкой даст самую большую оценку проекта в часах. Вы переплатите за плохое качество.

> Компании, продающие "часы" сотрудников, пользуются формулой: стоимость часа для заказчика = ЗП в час * 3. Коэффициент 3 - это не жадность, а налоги + отпуск + оборудование + софт + управление + продажи + потенциальные простои + миниимальная прибыль, чтобы имело смысл заниматься бизнесом.

Если вам пытаются продать программиста SharePoint за 1500р\час, когда средняя ЗП - 120 000 в месяц, то этот программист увидел SharePoint в первый раз.

### 3. Почасовая ставка - это обман
Еще раз: стоимость проекта - это произведение ставки на количество часов. И ставку, и часы определяет исполнитель. Поэтому исполнитель всегда может подобрать два параметра, чтобы получить нужную сумму.

Некоторые компании (не буду называть) предлагают низкую ставку, но раздувают план проекта. Чтобы не выглядело странным, что простое действие занимает 40 часов, в план добавляют "непроизводственные расходы", вроде работы аналитиков, менеджеров, "проектирование" итд.

Я начал напрямую говорить заказчикам, что ставка будет такая, как они захотят. При этом я поправлю количество часов, так чтобы денег было достаточно.

### ~~Кто виноват~~ Что делать
Надо понимать, что ставки и часы это все игра для руководителей проектов. Бизнес интересуют деньги и сроки. Заказчикам надо портатить меньше денег и получить результат быстрее. Исполнителю надо заработать достаточно денег в единицу времени. 

Предлагайте исполнителям проект на оценку и сравнивайте оценки, опыт и отзывы. Если вы заказываете долгосрочный проект, в котором еще сами не знаете какой результат нужен, то предлагайте оценить небольшую, но понятную часть. Но не сравнивайте почасовые ставки. 