---
layout: post
title: "Блоггинг и электронная коммерция без сервер-сайд"
date: '2016-03-31T6:00:00.000+03:00'
author: "Станислав Выщепан"
category: Прочее
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
- тренинги
- "блог"
- Jekyll
- GitHub
---

За 7 лет я написал более сотни постов. Все посты выводятся на главной с разбиением по страницам, по 5 постов. Всего 32 страницы. Угадайте сколько человек добиралось до десятой ? Ни одного. Это значит, что две трети того, что я написал, можно найти только в гугле или яндексе. Позиции у блога в индексе не очень высокие. Значит примерно половина блога просто не существует.
<!--more-->

### Старые посты
Чтобы до старых постов можно было хоть как-то добраться придумали категории и теги. Один клик по тегу и подборка постов на эту тему под рукой, даже если посты написаны давным-давно.

На Jekyll это оказалось не так просто. Теги к постам добавлять можно, а вывести на страницу все посты по конкретному тегу - задача нетривиальная и не полностью автоматизируется. При добавлении тегов надо будет руками добавлять страницы.

Гораздо проще оказалось с категориями. В отличие от тегов, категория у поста одна, поэтому легко делать выборки и показывать другие посты из категории (виджет справа).

Но теги не всегда помогают, когда много пишешь на одну тему. У меня по теме SharePoint больше сотни постов, половина из которых написана три года назад. Даже если все посты по тегу выведу на одину страницу, то сомневаюсть что кто-нибудь доскроллит до конца.   

### Рекомендации
Гораздо интереснее, чтобы читателю предлагали перейти к наиболее интересным и\или похожим постам. Для этого нужен механизм рекомендаций. 

Jekyll умеет давать собирать связанные посты с помощью латентно-семантического анализа, но эта фича не поддерживается в GitHub Pages, где хостится мой блог. Поэтому надо использовать внешний инструмент.

Я использую сервис [addthis](https://www.addthis.com/). Он генерирует рекомендации к страницам и дает социальные кнопки, в том числе для мобильных. Даже в беслптной версии - очень крутая штука.

### Шаринг
Почти треть трафика у меня приходит из соцсетей. Чтобы автоматически постить обноления в соцсети я использую [IFTTT](https://ifttt.com/). Чтобы посты видели только те, кому интересно, сделал для блога страницы на [FB](https://www.facebook.com/gandjustasblog/) и [G+](https://plus.google.com/+GandjustasBlogspotru). 

### Поиск и прием платежей
Тут помог яндекс. У яндекса есть поиск по сайту, я его [прикрутил к блогу](/search). Для приема платежей в [магазине](/shop) прикрутил формы быстрой оплаты яндекс-денег. Один недостаток - берут коммиссию с покупателя.

Автоматизировать бекенд магазиа можно с помощью zapier. Он умеет парсить сообщения электронной почты от яндекс-денег и реагировать на них.

### Заключение
За две недели в свободное время я поднял блог со всей полезной функциональностью на Jekyll и GitHub. Работает он быстрее, чем blogger, и я могу полнностью контролировать разметку. 

Если интересно как устроен блог - можно посмотреть [исходники на github](https://github.com/gandjustas/gandjustas.github.io).