---
layout: post
title: "Встреча сообщества по SharePoint и Office 365"
date: '2016-03-23T17:40:00.001+03:00'
author: "Станислав Выщепан"
tags:
- SharePoint
- sp2016
- user group
- Office 365
---

7 апреля 2016 года состоится встреча сообщества по SharePoint и Office 365. Будем обсуждать SharePoint 2016, который недавно стал RTM. На встрече расскажем про новые фичи, особенности миграции и апгрейда, project server и DSC. Встреча пройдет в Microsoft Technology Center на Лесной. Начало встречи в 18:30. 

### Доклады
__Что нового в SharePoint 2016__   
*Станислав Выщепан*  
В докладе я расскажу что нового появилось в SharePoint 2016 и как это полвияет на архитектуру решений. Посмотрим вживую на некоторые возможности их применение. Разберем фичи и баги новой версии. 

__Апгрейд и миграция на SharePoint 2016__  
*Борис Журкин*  
В докладе я расскажу о своем опыте апгрейда c SharePoint 2013 до SharePoint 2016, и о миграции на Project Server 2016 с 2013. Посмотрим, какие баги и проблемы удалось обнаружить в процессе и как их обойти.

__Project Server 2016__  
*Дмитрий Волковский*  
Project Server – незаменимый инструмент в деле управления проектами. Он помогает планировать ресурсы, считать бюджет, управлять портфелем. Теперь Project Server стал частью SharePoint. В моём докладе мы посмотрим какой путь прошёл PS за эти 3 года, какие тенденции развития и какая выгода от Project Server.

__SharePoint Desired State Configuration__  
*Виталий Жуков*  
DSC (Desired State Configuration) - новая возможность PowerShell 4.0, которая позволяет задавать конфигурацию, отслеживать изменения и исправлять её, приводя к изначально заданной. В докладе разберем применение PowerShell Desired State Configuration для развертывания и управления фермой SharePoint.

Для участвия обязательна регистрация, иначе вас не пустят в здание.  
Чтобы зарегистрироваться [перейдите по ссылке](https://gandjustas.timepad.ru/event/309451/).
