---
layout: product
title: Тренинг по созданию решений SharePoint на TypeScript
description: Видеозаписи, презентации и пример ы кода. 
formid: 05ca6ec54b2545108e18ffc6cd43bfb6
excerpt_separator: <!--more-->
---

Несмотря на высокую эффетивность разработки клиентских решений SharePoint эти возможности нечасто применяются разработчиками.Причины этому две — недостаток документации и использования языка JavaScript. Не секрет, что JavaScript недолюбливают многие программисты C# за динамическую типизацию и неочевидные особенности языка.

Я и сам раньше плохо относился к JavaScript и предпочитал создавать решения в серверном коде. Но недавно Microsoft выпустил типизированную версию языка JavaScript — TypeScript, который дает все преимущества компилируемого языка, сохраняя высокую скорость создания решений для SharePoint.

Теперь большую часть решений для SharePoint я создаю с использованием языка TypeScript. Для облегчения этого процесса были созданы определения типов для наиболее часто используемых клиентских библиотек SharePoint.

В этом тренинге вы получите необходимые знания для разработки с использованием TypeScript и JavaScript для SharePoint.
<!--more-->

Вы узнаете как:

* Создавать и разворачивать приложения с клиентскими скриптами.
* Применять популярные клиентские библиотеки jQuery и AngularJS в решениях для SharePoint.
* Использовать клиентскую объектную модель для работы с объектами SharePoint на клиенте.
* Кастомизировать интерфейсы для работы со списками и библиотеками SharePoint.