---
layout: product
title: Тренинг Enterprise Content Management в SharePoint
description: Видеозаписи, презентации и примеры кода. 
excerpt_separator: <!--more-->
formid: 42f6255dfafb40f29e7fc656d77d3462
---

SharePoint имеет множество функций для организации больших хранилищ документов и реализации Enterprise Content Management (ECM, Управление корпоративным контентом) сценариев. К сожалению, часто программисты пишут свои "костыли" вместо использование возможностей платформы. Отчасти это связано с отсутствием цельного подхода к созданию ECM решений и непониманием возможностей для разработчика.

Поэтому очень важно понимать, как использовать готовые функции и механизмы их расширения для создания решений. А также какие подходы организации хранения, структурирования и поиска данных использовать.

Изучив это все, вы сможете без больших усилий создавать решения, которые смогут работать с тысячами и десятками тысяч документов, будут комфорты для пользователей и не будут тормозить.
<!--more-->

Один раз мне "в наследство" досталась система документооборота на SharePoint, где любой поиск документов был запрограммирован с помощью циклов по множеству списков и всем элементам списков. При этом чуть ли не вручную создавались новые списки, чтобы избежать ограничений в 5000 элементов. Я всего лишь воспользовался поиском для получения сводных представлений и document id для идентификации документов, не написав практически ни одной строки кода, и сразу решение стало быстро работать на 80,000 документов.

Собственно, вы и сами можете воспользоваться этими двумя инструментами и резко преодолеть ограничения на количество элементов в одном списке или библиотеке.

В этом тренинге вы узнаете еще про десяток фич SharePoint, которые помогают работать с большими объемами данных, научитесь ими пользоваться, расширять их и комбинировать для создания решений. На тренинге будет не только теория, но и практика. Вы будете настраивать возможности SharePoint и писать код расширений.


Программа:  

* Обзор возможностей ECM в SharePoint  
* Архитектура хранения большого объема данных  
* Remote blob storage  
* Таксономия и навигация метаданных  
* Шаблоны документов и формы  
* Наборы документов  
* Content Type Syndication  
* Идентификаторы документов  
* Content Organizer  
* Send-to connections и создание архива документов  
* Политики управления информацией  
* Жизненный цикл документов  
* Поиск и сбор множества данных в одно представление  
* Управление записями  
* Управление делами (eDiscovery)  

