---
layout: page
title: Тренинг Поиск в SharePoint 2013
description: Видеозаписи, презентации и примеры кода. 
---

Поиск в SharePoint существует очень давно. Даже когда SharePoint не назывался SharePoint_ом в нем существовал поиск. В SharePoint 2013 поиск стал не просто небольшим дополнением к платформе, а инструментом для решения многих задач, как для разработчиков, так и для дизайнеров, и для продвинутых пользователей. Многие части SharePoint основаны на механизме поиска, но для создания решений поиск до сих пор применяется очень редко. Этот тренинг поможет вам исправить ситуацию. 
<!--more-->

Один раз мне "в наследство" досталась система документооборота на SharePoint, где любой поиск документов был запрограммирован с помощью циклов по множеству списков и всем элементам списков. При этом чуть ли не вручную создавались новые списки, чтобы избежать ограничений в 5000 элементов. Я всего лишь воспользовался поиском для получения сводных представлений и document id для идентификации документов, не написав практически ни одной строки кода, и сразу решение стало быстро работать на 80,000 документов.

Собственно, вы и сами можете воспользоваться этими двумя инструментами и резко преодолеть ограничения на количество элементов в одном списке или библиотеке.

В этом тренинге вы узнаете еще про десяток фич SharePoint, которые помогают работать с большими объемами данных, научитесь ими пользоваться, расширять их и комбинировать для создания решений. На тренинге будет не только теория, но и практика. Вы будете настраивать возможности SharePoint и писать код расширений.


Программа:  
* Сценарии выборки данных (замена CAML)
* Ранжирование (как настроить собственное и как управлять)
* Доступность и быстродействие (чтобы поиск не падал и индекс быстро наполнялся)
* Масштабирование поиска (как положить на несколько серверов в зависимости от объема данных и выделить нужное место на хранилище)
* Работа с правами доступа (что отобразится в веб-частях в зависимости от прав)
* Особенности работы через разные зоны (AAM)
* Обзор стандартных веб-частей и способов их кастомизации (в том числе и локализация)
* Интересные сценарии использования (выборки в том месте, где высокие нагрузки и пр.)
* Обзор объектной модели (со стороны клиента, со стороны сервера)


<iframe class="iframe" src="https://money.yandex.ru/fastpay/form/275f8717ece145e3b821cff657aed406" width="500" height="356" style="border: 1px solid #e8e8e8;"></iframe>

В течении суток после оплаты вы получите на почту ссылку на материалы тренига, по которой вы можете скачать видео, посмотреть презнетации и примеры кода.

